---
title: 旧藤椅在等一场对话
date: 2025-03-27 07:24:50
tags:
- 散文
- 感想
categories:
- 写作
- 日记
---

南方的雨总是来的这么突然，很多人不喜欢下雨天，因为它影响出行，摧残春花。而我却对雨有独特的情感，我喜欢雨天，它能让我心静，让我有机会在忙碌的世俗生活中，停下来，静静的思考，也时常会唤起我过去的记忆，想起我内心深处的那个人--我的爷爷。
<br>
生老病死，每个人都无法逃脱这四个字，逃脱不了这四个字背后的轮回。即便世间有你想留住的人，也永远无法对抗轮回，留住你想留住的人。旧藤椅，还在老家的房子里矗立着，但是旧藤椅上的人已不再。
<br>
曾经，青少年的我，偶尔总会做梦，梦到爷爷不再了，边梦边泪。而如今，我已经长大了，成长了，比以前更耐心了，比以前更有能力了，可以对抗这个世界的不可抗张力了，却只能呆呆地望着那张心中的旧藤椅，想象自己和它的对话。
<br> 
爷爷节俭了一辈子，每次做的饭，没吃完的，都会留到第二天，继续吃。这是那个年代的人特有的节俭方式。现在细细想来，和爷爷从小的经历，从小吃过的苦，也许有莫大的关系，我如果早点意识到这些，当时的我会多更多的理解和包容。爷爷的父亲，走的很早，大概40岁便已不再，而他又是家里最小的孩子。爷爷的母亲，在他10来岁那年，因为冬天用火不下心，烧了他们唯一的庇护所。这给本来不富裕的家庭带来了沉重的打击。为此，爷爷挨过很多饿，甚至乞讨过。我的印象里，爷爷总是很消瘦，绑着跟用麻绳做的裤带，那时候根本没有皮带，他也从来没用过。
<br>
爷爷每次见过都是笑呵呵的，但是自己一个人的时候，却总是满面愁容，大概是因为，操劳了一辈子，为他的家担忧了一辈子。他有一个哥哥，年纪比他大十岁不止，但是却好吃懒做。他很小就开始用他的小身板，支撑着他的小家。他嘴里时常抱怨的人，就有他哥哥。第二个抱怨的人，就是他的老婆的兄弟，也就是我爸的舅舅们，我的舅公们。那时候的年代不比现在，猪肉餐餐都能吃到。他们每年就养一两头猪，过年全家人指着这一两头猪过年，自己全家就过年能吃到猪肉，或者说油水，多的猪肉卖掉补贴年货。而我的舅公们，在那一年，为了娶媳妇，竟然伙同我奶奶，在未经商量的情况下，趁他出门不在的时候，把他们一家人过年的指望，偷偷宰了，连猪血都不给他们家剩一点。年少的我不理解，现在的我深刻的理解到，作为一家之主的他，当时是有多绝望。我记住了这个故事，在思念他的时候，也更加的懂他，他除了抱怨，没有其他方法。那个年代没有互联网，那个年代的人都默默承受。他时常抱怨的第三个人，是他的妹夫，我的小姑丈。他的妹夫，也是给他介绍老婆，我的奶奶的人。大概是因为他是被骗婚的，也大概因为在他们的所有交往过程中，每次都被占便宜。他总是，念叨他的妹夫为葛朗台一般的存在，在我们的方言中，称为金币头（dei）。
<br>
爷爷很勤劳，在我很小的时候，家里还种水稻，都是他一个人把持所有过程。撒谷子培育秧苗，插秧，打药水，施肥，保护水稻的成长，最后是割稻，打稻。这一个过程，就是一个春秋。不知道，我的爷爷经历了多少这样的春秋。直到他年纪大了，他们那一辈年纪大了，村里的稻田开始渐渐变少，时至今日，我们村很少再见到水稻。我只记得，很小的时候，我喜欢在水稻收割完的田间，在稻草上翻滚，在稻草上练跳水姿势，就好比现在的蹦床。即便不重水稻了，全家的蔬菜，大多也是爷爷种的，我记得我最爱吃他钟的葫芦，青菜，还有他自己培育的红色的长豆。只要爷爷在，就有吃不完的蔬菜。即便是年近70，爷爷还是会上升砍小竹子，然后做成脚手架，补贴家用。爷爷做的菜，尤其是带鱼，很咸，现在想起来，我记得的味道，不是咸，是他对我的爱。
<br>
又是一年春天到了，我还记得，每年春天，爷爷都会采摘我们家的茶叶，然后炒茶叶。他的大铁杯，也总是有一大半是茶叶，喝很苦的茶，干很多活。而我总是喝他的茶，只是那是加了无数次水以后，没了味道的茶。爷爷总是在忙活，他是一个地地道道的农民，一辈子，都是种田，种菜，砍柴，劈柴，洗衣，做饭。我奶奶去世的早，所有活都是他自己干。
<br><br>  
-- 
现在的人都游离在互联网，对亲人思念，我始终无法停止，当思念不可遏制的时候，就想写点东西，来缓解我的思念。
    
